우리나라에 남아있는 가장 큰 종으로 상원사
동종(국보 제36호), 청주 운천동 출토
동종(보물 제1167호)과 더불어 우리나라에
남아있는 완형의 통일신라시대 범종 3구 중
하나이다. 높이 3.66m, 입지름 2.27m,
두께 11∼25㎝이며, 무게는 1997년
국립경주박물관에서 정밀측정한 결과
18.9톤으로 확인되었다.

 신라 경덕왕이 아버지인 성덕왕의 공덕을 널리
알리기 위해 종을 만들려 했으나 뜻을 이루지
못하고, 그 뒤를 이어 혜공왕이 771년에 완성하여
성덕대왕신종이라고 불렀다. 이 종은 처음에
봉덕사에 달았다고 해서 봉덕사종이라고도 하며,
아기를 시주하여 넣었다는 설화로 인해
에밀레종이라고도 불리운다. 

 종의 맨 위에는 소리의 울림을 도와주는
음통(音筒)이 있는데, 이것은 우리나라 동종에서만
찾아볼 수 있는 독특한 구조이다. 종을 매다는 고리
역할을 하는 용뉴는 용머리 모양으로 조각되어 있다.
종 몸체에는 상하에 넓은 띠를 둘러 그 안에
꽃무늬를 새겨 넣었고, 종의 어깨 밑으로는 4곳에
연꽃 모양으로 돌출된 9개의 연꽃봉우리를 사각형의
연곽(蓮廓)이 둘러싸고 있다. 유곽 아래로 2쌍의
비천상이 있고, 그 사이에는 종을 치는 부분인
당좌가 연꽃 모양으로 마련되어 있으며, 몸체 앞,뒷면
두곳에는 종에 대한 내력이 새겨져 있다. 특히 종 입구
부분이 꽃모양으로 굴곡진 특이한 형태를 하고 있어
이 종의 특징이 되고있다.

 통일신라 예술이 각 분야에 걸쳐 전성기를 이룰 때
만들어진 종으로 화려한 문양과 조각수법은 시대를
대표할 만하다. 또한, 몸통에 남아있는 1,000여자의
명문은 문장뿐 아니라 당시의 종교와 사상을 살펴
볼 수 있는 귀중한 금석문 자료로 평가된다.